---
layout: post
title: 创业协作中遇到的问题
subtitle: "cooperation"
categories: [thinking]
---

# 为什么要协作？

随着“大众创业，万众创新”口号的打响，各种创业公司如雨后春笋般冒出来，而这些新创公司都有一个特点，公司的规模越来越小。放在以前，你甚至无法想象几百人的公司，年营收接近10亿，而现在这种趋势越来越明显。他们是怎么做到的？协作，不断协作，不管是公司内部协作还是外部协作，高效的协作是核心。你不用重新发明轮子，让专业的人做专业的事情，你需要的仅仅是协作。

# 犯浑的事情

作为一个90后，没有见识过外面的世界，没有经历过太多事情，一副热血方钢的呆逼样子，总是容易犯错，而且还一直不能改正，一定要记下来提醒自己：

> 长的这么丑，还经常犯2，以后你咋办啊？(⊙o⊙)… 

* 怎么总是招不到人，拿到融资了我可以好好招人了，人呢？
* 需求总是变，还要赶上运营计划，你在逗我吗？
* 明天就要做活动了，凌晨一两点平台功能还没做完，更别说测试了……
* 终于招到人了，虽然这个人在这个职位不是特别缺，先留着技术储备吧，其他急招职位人还缺着呢
* 招到的人一开始还遵规守纪，慢慢的变得懒散了，公司的方向？公司的商模？公司的核心竞争力？与我何关？有任务你下达我就好好做；
* （你的协作者）你又迟到了；你又不认真上班了；你又没有按计划完成任务了；你又带有这么多负能量；你又要请假；你怎么这么笨，又没听懂我的意思；

你会怎么想？

* 没钱的事情招不到人你可以理解，而当你有钱了，特别是给出的待遇比同行高20%，为什么还是不好招人？
* 有些协作者在这里，就是影响创业公司氛围，你怎么看都觉得他很讨厌，怎么办？
* 需求又变了，每次面对新需求，心里总是没底，这个新需求做出来的效果到底好不好？之前的需求还参与考虑并且对目标有了憧憬，而新需求却知情甚少
* 招到的人总是不是你想要的。而你心里一直都会有一笔账：招人用了N成本;边观察边培养一个人用了M成本;纠正一个人往好的方向发展用了X成本;开除一个人用了S成本;不需要这个人让另一个人加班完成到两个人的工作用了K成本。在具体场景，你会如何做选择？

提醒我要这么想：

* 市场的瞬息变化，你手上的牌也时刻不一样。能让你两天前的方案作废；让你两个月前的工作重点发生改变；让你半年前的作战策略发生改变；变，是创业公司的常态，只有适应变化，拥抱变化，才会掌握主动权。
* 对于伙伴，你要抱着一个态度：用人不疑疑人不用。专业人做专业的事情，你说你会做到什么，我信，你要我做到什么，我会配合做到。信任和默契，可以让协作达到更高效果。
* 对于不适合的伙伴，你要做的是：
  * 为什么他会这样？
  * 自省己身，我哪里做的有问题？站在大局去思考这个问题
  * 罗列出所有可能的决策，以及每个决策的机会成本。注：机会成本是时刻变化的，半个月前的和现在的机会成本完全不一样，足够你做不一样的决策。
  * Just do it!
* 创业公司没什么技术储备，只有核心成员和非核心成员，划分好哪些岗位哪些人是核心，是完成目标的必要条件，哪些成员是锦上添花，要做好心里有数。
* 和所有成员打成一片，只有亲近的人才更容易协作，更容易往同一个目标前进。
* 一种东西，在你没有的时候，它是你急需的，你会花费80%力量去拥有它；过了一个阶段，它就不一定再是原本的重要性了，接下来它被替代的可能性，就从原来"0变成1"变成"1变成2"，而从无到有无疑提现它在当时的重要性。
* 事情无论到了那个地步，它在那个时候，总是有最优方案，用最少的时间成本，达到你的目标。如果你用情绪、直觉让你不经过思考就按随意做处理，你就给自己挖好坑了。
* 不要放弃锻炼自己的思维方式，培养自己某些思维方式，让自己一直都按那个思维方式思考任务事情，直到最后，你可以快速的做出一个最优方案的决策。
* 创业，是从此岸到彼岸的过程。一群人在往一个方向划船，方向很重要，划船的技巧很重要，信任很重要，体力很重要。你以为只有你的船有洞，别的船没浸水？如何一边堵住大洞，一边划船到达彼岸，才是活着。谁会关心到达彼岸后的船到底破了多少洞？难道不可能出现船快到岸边时龙骨断了，人游到岸上的场景？
